# C 23 语言特性

## auto

auto 类型化变量由编译器根据其初始值设定项的类型进行推导

```c
auto f = 123.0f; // `f` deduced to `float`

#include <tgmath.h> // import the `cos` macro
auto c = cos(x); // `c` deduced to a type depending on `x`

#define div(X, Y)            \
  _Generic((X)+(Y),          \
           int: div,         \
           long: ldiv,       \
           long long: lldiv) \
           ((X), (Y))
auto z = div(x, y); // deduced to either `int`, `long`, `long long`
```

## constexpr

用 constexpr 指定的标量是常量：它们在初始化后不能修改，并且必须完全初始化为可以存储在给定类型中的值, C constexpr 说明符不支持函数、结构、联合或数组。此外，不能为指针、原子或易失性限定类型指定 constexpr

```c
constexpr size_t cache_line_size_bytes = 64;
```

## Decimal floating-point types

十进制浮点类型, 支持 IEEE-754 十进制浮点类型、_Decimal32、_Decimal64、_Decimal128。这些浮点类型是为 base-10 浮点语义设计的

## Bit-width integers 

位宽整数, _BitInt(N) 类型允许指定 N 位整数有符号或无符号类型

```c
_BitInt(4) sbi; // 4-bit width signed integer
unsigned _BitInt(4) ubi; // 4-bit width unsigned integer
```

## Binary literals

二进制文字提供了一种表示以 2 为基数的数字的便捷方法。可以用 ' 分隔数字

```c
0b110 // == 6
0b1111'1111 // == 255
```

## char8_t

用于保存 8 位宽字符的无符号 char 类型

## UTF-8 character literals

UTF-8 字符文字, 以 u8 开头的字符文本是 char8_t 类型的字符文本。UTF-8 字符文本的值等于其 ISO 10646 码位值

```c
char8_t x = u8'x';
```

## Unicode string literals

Unicode 字符串文字, 以 u8、u 和 U 为前缀的字符串文字分别表示 UTF-8、UTF-16 和 UTF-32 字符串

## Empty initializer

空初始值设定项

```c
char c = {}; // == 0
float f = {}; // == 0

struct
{
    int x;
    int y;
} f = {}; // == { x: 0, y: 0}

union
{
        char x;
        double y;
} u = {}; // u.x == 0

int ia[5] = {}; // == [0, 0, 0, 0, 0]
```

## Attributes

属性, 属性提供了 __attribute__(...)、__declspec 等 C++ 样式属性的通用语法

## 新关键字

true and false
thread_local
static_assert

## nullptr

引入了一种新的 null 指针类型，旨在替换 NULL。nullptr 本身属于 nullptr_t 类型，可以隐式转换为指针类型和 bool，并且与 NULL 不同，它不能转换为整数类型

## \#embed

\#embed 是一个预处理器指令，用于将文本和二进制资源直接包含在源代码中。这种模式在创建自定义字体、将图像加载到内存等应用程序中很常见。这使得 C 预处理器可以替换将资源转换为字节表示形式的 C 数组的外部工具

\#embed 预处理器指令还包括可选参数，包括 suffix、prefix 和 if_empty

```c
const uint8_t image_bytes[] = {
#embed "image.bmp"
};
 
const char message_text[] = {
#embed "message.txt" if_empty('M', 'i', 's', 's', 'i', 'n', 'g', '\n')
,'\0'
};
```

## Enums with underlying type

C23 枚举提供了选择性地指定基础类型的功能

```c
enum e : unsigned short
{
    x // `x` is an `unsigned short`
};
```

## typeof

获取表达式的类型，类似于 C++ 中的 decltype。还包括 typeof_unqual，它从类型中删除 cv 限定符

```c
int a;
const volatile int b;
typeof(a) c; // has type of `int`
typeof_unqual(b) d; // has type of `int
```

## Improved compatibility for tagged types

改进了标记类型的兼容性,具有相同标签名称和内容的标记类型不仅在翻译单元之间兼容，而且在同一翻译单元内部也兼容。此外，现在允许重新声明相同的标记类型

```c
// header
#define PRODUCT(A ,B) struct prod { A a; B b; }
#define SUM(A, B) struct sum { bool flag; union { A a; B b; }; }

// source
void foo(PRODUCT(int, SUM(float, double)) x)
{
    // ...
}

void bar(PRODUCT(int, SUM(float, double)) y)
{
    foo(y); // compatible type -- compiles
}
```

## C 23 库特性

将浮点值转换为字节字符串。分别使用 strfromf、strfromd 和 strfroml 转换 floats、doubles 和 long double

```c
char buf[BUFFER_SIZE] = {};
strfromf(&buf, BUFFER_SIZE, "%f", 123.0f);
```

memset_explicit将给定值复制到 dest 指向的对象的前 count 个字符中。与 memset 不同，此函数无法被编译器优化掉;因此，可以保证此函数执行内存写入

```c
char str[] = "foo";
memset_explicit(str, 0, sizeof(str));
```

unreachable macro为（历史上的）特定于编译器的宏提供标准巨集，用于表示代码的不可访问区域

```c
if (1 > 0) ...
else unreachable();
```

memccpy 将字节从源复制到目标，在找到终止字节（并复制）或复制给定字节数后停止

```c
// Assume `src` is populated elsewhere.
char dest[MAX_LEN] = {};
// Copy to `dest` until either the NUL terminator (zero) byte
// is found or we are at `MAX_LEN - 1` bytes copied.
memccpy(dest, src, 0, MAX_LEN - 1);
```

strdup and strndup这些函数通过分配缓冲区和复制来复制给定的字符串。返回的字符串始终以 null 结尾。请务必在使用后释放这些函数返回的内存

```c
const char* src = "foobarbaz";

char* src2 = strdup(src); // "foobarbaz"
free(src2);

char* src3 = strndup(src, 3); // "foo"
free(src3);
```

gmtime_r and localtime_r 与 gmtime 和 localtime 一样工作，但对结果使用给定的存储缓冲区。出错时返回 NULL 指针

```c
time_t t = time(NULL);

struct tm buf;
struct* tm ret = gmtime_r(&t, &buf);
// ...
struct* tm ret2 = localtime_r(&t, &buf);
```

timespec_getre 存储由给定基数提供的时间分辨率。失败时返回零

```c
struct timespec ts;
const int res = timespec_getres(&ts, TIME_UTC);
if (res == TIME_UTC)
{
    // ...
}
```
